Добро пожаловать обратно на канал.
В этот раз я собираюсь показать Вам,
как использовать
встроенный отладчик perl т.н.
REPL (Read Eval Print Loop)
среда, где реализваны 3 функции -
чтение, вычисление и печать и
объединены в бесконечный цикл
сейчас мы не будем отлаживать perl
скрипт,
а будем исследовать как работает
сам perl
итак идем к командной строке
как вы знаете, в perl вы можете
писать однострочные скрипты, используя
параметр -e perl -e 'print 42'
если вы его выполните, то он вернет 42
таким же образом вы можете дать 1
как значение print -e 1
как вы видите в этом случае
ничего на экране не проиходит
и теперь, добавляя -d
мы может отладить то, что нам нужно
perl -d -e 1
а еще лучше объединить параметры
perl -de1 - и это хорошая новость для нас,
что можно все параметры соединить в один
и теперь, когда я запустил это
открылся отладчик и дал мне propmt,
командную строку
и теперь мы можем напечатать любую
комманду
например я могу напечатать
сорок два 42 и получить на выходе
сорок два
или я могу сказать $x=42
и присвоить переменной $x
значение 42
теперь я могу
напечатать эту переменную print $x
или я могу использовать встроенную
команду p в отладчике
которая напечатает то же значение
теперь присвоим значения массиву
например массив
@names=qw(Foo Bar Baz)
и теперь я могу распечатать names
print @names
Очевидно, что вывод выглядит не очень хорошо
лучше поставить двойные кавычки
вокруг массива
теперь это выглядит намного лучше,т.к.
вокруг переменных появились пробелы
но, как видим, это путь совсем не очевидный
лучший путь узнать, что находится
внутри массива - это использовать
x \@names и ссылку на массив
и когда мы выводим ссылку на массив,
то печатаются и индексы каждого элемента
таким же путем мы можем создать хэш
%h=(fname => 'Foo', lname => 'Bar')
и теперь мы имеем хэш
и мы можем вывести содержимое
этого хэша x \%h
теперь воспользуемя функцией
push для добавления значений в массив
push @names, 'Moose'
и теперь вернемся назад
и выведем содержимое массива,
как вы видите - он изменился
стал длинее
теперь мы можем исследовать perl
код в отладчике
иногда используя команды perl
а иногда команды отладчика
например напечатать x как пример
но еще вы может использовать модуль
use Cwd
например
загрузить этот модуль и все его
функции
и теперь вы можете вызвать функцию cwd
правда этот код ничего не показывает, потому
что мы не вернули значение
но, если вы хотите увидеть результат этой
функции - используйте
команду отладчика печать p cwd
которая показывает текущую директорию
вы можете использовать еще один модуль
use File::Basename
он имеет функцию basename
p basename(cwd) вернем значение функции cwd
и мы вывели базовую директорию в пути
но, если вы хотите знать, как это
работает, вы должны поставить точку
останова breakpoint
b File::Basename::basename
на эту функцию
итак, если вы хотите поставить
точку останова на файл
на функцию basename
а затем, если я снова это запущу, то
я получу большое сообщение
если вы снова запускаете этот код
p basename(cwd)
то он останавливается на точке
вызова нашей функции
basename имя файлы класс Basename
которая вызывается из этого файла на
215 строке
вы можете увидеть код вокруг
набирая букву l и увидеть
остальной код
можно посмотреть код между строчками
l 200-220
и вы сможете посмотреть несколько строк
которые не относятся к логике
работы самой функции
вы можете использовать эти
базовые возможности
как хотите для отладки
или для исследования того, как себя
ведет perl функция
в конце используем q
для выхода из отладчика
я надеюсь вам понравился
учебник
присоединяйтесь к моему каналу
и возвращайтесь позднее,
до скорой встречи!